---
title: "개발자는 어떻게 성장하는가?"
date: 2021-12-13T11:06:00+09:00
categories:
  - 블로그
tags:
  - 개발자
  - 성장
header:
  teaser: /assets/images/slipBox.jpg
---

개발자의 성장이란 무엇인가? 성장은 본인이 혼자서 하는 것이고 누군가가 줄 수 있는 것이 아니다. 어떤 캠프에 참여한 뒤, 캠프장이 구성원들에게 당신들은 이 캠프만큼 성장했다는 말만큼 공허한 것이 없다. 누군가가 부여해준 언어와 프레임워크에 대한 지식은 성장의 토대가 되지만 성장은 아니다. 1일 1커밋 혹은 1일 1포스팅을 하면 선형적으로 성장하는 것인가? 어떤 멘토링을 받으면 성장하는가? 이는 성장 자체라기 보다는 추상적인 성장이라는 개념을 가리키기 위한 손가락에 가깝다.

개발자라는 말을 빼고 성장만을 도식화한다면, 어떤 실행 경험으로부터 데이터를 축적하여 성찰을 얻는 것이다. 개발자의 성장은 프로젝트 실행 경험, 데이터의 축적, 그리고 다음 프로젝트를 위한 성찰의 파이프라인을 지나는 것이다. 이러한 관점에서 보면 프로젝트 경험은 실행 경험이 맞고 성장이지만 스터디는 실행 경험은 아니고 성장이 아니다.

많은 주니어 개발자들의 포트폴리오와 블로그들을 보면 실행만을 반복하는 경향을 보인다. 그러나 데이터를 축적하고 성찰하고 해결방안을 설정한 뒤 작업으로 실행을 하는 것이 성장이다. 주니어 개발자들이 흔히 빠지는 악순환은 자신이 배우고 싶은 것만을 배우며 실행만을 반복하는 것이다. 이때 쌓이는 데이터는 내가 다 알지는 못한다는 데이터이고 그래서 더 새로운 얕은 것을 배우게 된다. 그런데 지식은 결국에는 구글링을 하면 찾을 수 있다. 데이터에는 목표와 과정과 회고가 분리되어 축적되어야한다.

성찰은 실행의 경험의 결과를 반복하거나 강조하는 것이 아니다. 성찰은 데이터를 기반으로 다음 실행에 도움이 되는 방향으로 반성적인 결론을 내는 것이다. 그렇다면 왜 경험의 결과를 반복하게 되는 것인가? 대부분의 경우, 목표를 분명하게 세우지 않는 것에서 기인한다. 현업에서의 목표는 상업적이고 그 목표를 위한 세부 과제를 세우게 된다. 학습 또는 성장 목적의 프로젝트에서는 내가 달성하고자 하는 상태가 필요하다. 프로젝트를 완료하는 것이 달성하고자 하는 상태가 되는 것을 지양해야 한다. 목표와 과정과 회고가 똑같아지기 때문이다.

목표에서는 구체적인 실행과정까지 계획되어야 한다. 정량적일수록 좋고, 완료는 목표가 아니다. 과정은 목표에서 파생되는 것이고 프로젝트를 진행하면 자연스럽게 수행된다. 회고는 과거의 일을 떠올리기만 하는 것이 아니다. 있었던 사건과 결과의 나열이 아니다. 왜 그 사건이 발생했는지를 생각해야 한다. 또한 회고는 과정 도중에 반복되어야 한다.

요컨데,

1. 구체적인 목표와 그것을 달성하기 위한 실행 계획이 있어야 한다.
   1. 단순한 프로젝트의 완료는 좋은 목표가 아니다.
2. 과정 도중에 회고가 지속적으로 이루어져야 한다.
3. 회고는 다음 실행에 도움이 되는 것이어야 한다.
   1. 과정 도중의 사실의 나열은 회고가 아니다.
   2. 왜 과정 도중의 이슈와 결과가 나타났는지를 살펴야 한다.